`curl -fsSL https://get.docker.com -o get-docker.sh && sudo sh get-docker.sh && rm get-docker.sh && sudo usermod -aG docker $USER && newgrp docker`
- Устанавил Docker на Ubuntu


`$ cd /lib`
`/lib$ mkdir postgres`
- создал папку на хосте VM Ubuntu, которую в последствии использую для хранения данных при работе с PostgreSQL из под контейнера. 
 

`$ sudo apt install postgresql-client`
- Установил клиента Postgres на виртуалке Ubuntu для взаимодействия с сервером PostgreSQL развернутом в контейнере.


- добавил каталог `/usr/bin` в переменную окружения `PATH`, что система могла выполнять исполнимые файлы из любого места в командной строке linux.
В нашем случаи это psql
`$ export PATH=$PATH:/usr/bin`


`$ docker pull  postgres`
Установил образ Postgres


`$ docker images`
REPOSITORY   TAG       IMAGE ID       CREATED      SIZE  
postgres     latest    de869b203456   5 days ago   494MB

Видим его в списке образов.


`docker run --rm --name postgres -e POSTGRES_PASSWORD=1 -d -p 5432:5432 -v /var/lib/postgres:/var/lib/postgresql/data postgres`
Эта команда запускает контейнер с PostgreSQL, задаёт пароль `1` для пользователя `postgres`, 
монтирует локальную директорию для хранения данных (`/var/lib/postgresql/data`), 
пробрасывает порт `5432`, чтобы можно было подключаться к базе данных снаружи, 
и удаляет контейнер после его остановки (`--rm`).


`docker ps  `
CONTAINER ID   IMAGE      COMMAND                  CREATED         STATUS          
PORTS                                       NAMES  
6f5cfa4a98cd   postgres   "docker-entrypoint.s…"   4 minutes ago   Up 4 minutes    
0.0.0.0:5432->5432/tcp, :::5432->5432/tcp   postgres

Посмотрели запущенные контейнеры


`$ docker exec -it postgres bash`
Запустили интерактивную сессию Bash внутри контейнера `postgres`. 
После выполнения этой команды мы находимся в терминале контейнера и можем выполнять команды внутри этого контейнера.

```
root@6f5cfa4a98cd:/# su postgres`
postgres@6f5cfa4a98cd:/$ psql`
```
Переключились на пользователя `postgres`, а затем с  `psql` открыли командную строку PostgreSQL для работы с базами данных в контейнере.


```sql
postgres=# create table persons(id serial, first_name text, second_name text);    
CREATE TABLE

postgres=#
-- создаем таблицу, заполнили её данными,
postgres=# insert into persons(first_name, second_name) 
values('ivan', 'ivanov'); 

insert into persons(first_name, second_name) 
values('petr', 'petrov'); 
commit; 
```


Командами `exit` вышли на уровень хоста виртуальной машины

На уровне виртуальной машины c клиента подключаемся к серверу Postrges:
`$ psql -h localhost -p 5432 -U postgres`
воодим пароль, заходим

```sql
--Проверяем данные созданные в Postgres докера:
postgres=# select * from persons;  
id | first_name | second_name    
----+------------+-------------  
 1 | ivan       | ivanov  
 2 | petr       | petrov  
 3 | ivan       | ivanov  
 4 | petr       | petrov  
(4 rows)  
  
postgres=#
```


`$ docker ps  `
6f5cfa4a98cd   postgres
`$ sudo docker rm 6f5cfa4a98cd`
Отсановили и удалили контейнер.

`$ docker ps`
Ничего не выдал.

```
$ docker run --rm --name postgres -e POSTGRES_PASSWORD=1 -d -p  
5432:5432 -v /var/lib/postgres:/var/lib/postgresql/data postgres  
59ceac264f660295a08aa05b03c7b827d5ca4dd49f2961dfe9058d1645a78958`
```
Пересоздали контейнет с теми же настройками

`$ docker ps  `
 Выдаст новый ID:                                     
59ceac264f66   postgres

Подключимся с хоста VM
`$ psql -h localhost -p 5432 -U postgres`
Данные на месте:
```sql
postgres=# select * from persons;  
id | first_name | second_name    
----+------------+-------------  
 1 | ivan       | ivanov  
 2 | petr       | petrov  
 3 | ivan       | ivanov  
 4 | petr       | petrov  
(4 rows)
```

Так же можно подключиться к Postgres докер контейнера напрямую с рабочей станции с которой подключались к облачной VM.
В моем случаи это было:
`$ psql -h 51.250.34.84 -p 5432 -U postgres`
ввел пароль выполнил запрос
```sql
[alt@alt-station ~]$ psql -h 51.250.34.84 -p 5432 -U postgres  
Password for user postgres:    
psql (17.2, server 17.3 (Debian 17.3-1.pgdg120+1))  
Type "help" for help.  
  
postgres=# select * from persons  
postgres-# ;  
id | first_name | second_name    
----+------------+-------------  
 1 | ivan       | ivanov  
 2 | petr       | petrov  
 3 | ivan       | ivanov  
 4 | petr       | petrov  
(4 rows)  
  
postgres=#
```

А всё по тому, что все данные базы данных, создаваемые внутри контейнера, 
храниться на хост-машине в созданной нами в начале директории : `/var/lib/postgres`. 
Это полезно для сохранения данных при перезапуске или удалении контейнера.
